# 小木 - 后端工程师 - Java

::: left

icon:info 男/1995.12

icon:weixin qiufengblue

:::

::: right
[icon:blog https://qiufeng.blue](https://qiufeng.blue)

[icon:github https://github.com/hua1995116](https://github.com/hua1995116)

:::

## 专业技能

- 熟悉Java基础、集合等相关知识、HashMap、ArrayList等源码

- 熟悉Java并发机制并了解其原理，熟悉JUC中一些工具库的使用和并发容器

- 了解计算机网络的分层模型，掌握常见的网络协议，熟悉TCP/IP协议

- 熟悉JUC，如锁的使用及原理，CAS、AQS原理，了解多线程、线程池、JUC中常用的工具类.

- 熟悉MySQL的使用及原理，如MySQL索引、MVCC、事务、锁机制等知识.

- 熟悉Redis部分原理及应用，如数据类型、持久化、删除策略等知识，了解分布式锁及其实现方案.

- 熟悉计算机网络，如OSI五层模型、TCP、UDP等网络协议，熟悉三次握手、四次挥手、流量控制、拥塞控制等知识.

- 熟悉操作系统，如内存管理方式、进程控制、进程通信方法，掌握死锁、零拷贝等概念.

- 熟悉Spring Boot、Spring及MVC开发模式，了解IOC、AOP原理，了解SpringCloud、微服务思想.

- 了解JVM，如内存结构、垃圾回收算法、类加载机制.

- 了解分布式基础理论，如 CAP、BASE、PACELC理论、Quorum协议、一致性理论、一致性Hash算法.

- 了解分布式共识算法，如 Paxos协议、Raft算法、ZAB协议，手动实现过Paxos算法部分功能.

- 了解Docker

- 了解常见设计模式，如单例、工厂方法、策略模式等

- 了解操作系统的内存管理方式，进程控制，进程通讯方法，连接虚拟内存，死锁等概念

- 了解Linux上一些常见命令，如ps/top,grep,kill,netstat,chmod,less,find

- 熟悉Spring,SpringMVC,SpringBoot,MyBatis,MyBatis-Puls等常见开发框架的使用，了解Spring里IOC，AOP思想

## 实习经验

:::left
**木及科技有限公司 - 技术工程平台群 - Java开发实习工程师**
:::
:::right
**2021.06 - 2021.12**
:::

- 负责木及xx业务相关服务的开发和重构及维护，负责线上产品端服务的同步。
- 日常xxx业务的分析和方案的设计。
- 负责木及内部SSO单点登录系统后端的架构与开发。

## 项目

### 电商购物系统

`SSM` `MySQL` `Redis` `Nginx` `Mycat`

- **项目描述**：
    是一个完整的电商购物系统。主要功能是xxxx，在其中负责服务器架构,后端开发。主要功能是xxxx，在其中负责服务器架构,后端开发。
- **工作内容**：
  - 查询商品详情页采 Redis 缓存，提高大量并发访问，网页的响应速度提高50%。
  - 通过使用 Redis 来提升用户请求秒杀商品列表的速度（将 QPS 从 180 提升到 1200)
  - 基于maven进行开发，并利用其继承特性管理共有jar包的依赖，利用其聚合特性拆分后台管理系统 ，实现分层工程开发。
  - 采用RabbitMQ解决不同系统之间的通信问题，并且解决了应用HttpClient带来的系统紧耦合问题。
  - 使用枚举的不可变性实现线程安全

## 技能

- **Java基础**：熟悉Java基础知识，熟悉多线程并发，熟悉JVM原理。
- **数据库**：熟练使用Mysql、Redis及常见的优化手段。
- **框架**：熟悉Spring Boot、MyBatis等主流开发框架，熟悉消息队列Kafka、Zookeeper的使用和原理。
- **分布式**：了解分布式系统的设计与应用，了解常见的CAP、Paxos算法。
- **工具**：熟悉Git、Maven等项目管理及构建工具。


### 个人总结

你在专业领域和行业领域获得的结果，我是什么样的人 要加论据，接下来会成为什么样的人 要加论据