# 七大原则


### 单一职责原则 SRP

一个了，应该仅有一个引起它变化的原因。也就是一个类，应该拥有单一的指责，如果多个职责耦合在一起回造成职责的相互影响，导致设计变得很脆弱。因为很难划分职责范围，所以这个原则也是最容易在开发中被打破的。

缺点：

- 一个职责的变化可能会削弱或者抑制这个类实现其他职责的能力。
- 当客户端需要该对象的某一职责时，不得不将其他不需要的职责全都包含进行，从而造成冗余代码或代码的浪费。

优点：

- 降低类的复杂度。一个类只负责一项职责，其逻辑肯定要比负责多项职责简单得多。

- 提高类的可读性。复杂性降低，自然其可读性会提高。
- 提高系统的可维护性。可读性提高，那自然更容易维护了。
- 变更引起的风险降低。


单一就是只有一个能引起它变化的原因：策略？状态？


### 开闭原则OCP

一个类应该对拓展开放，对修改关闭。是非常核心的一个原则。要求是，类的行为可拓展，而且是在不修改现有代码的前提下进行拓展。就是软件应该通过扩展来实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现变化。

**开闭原则的作用**

- 对软件测试的影响
    - 软件遵守开闭原则的话，软件测试时只需要对扩展的代码进行测试就可以了，因为原有的测试代码仍然能够正常运行。
  
- 可以提高代码的可复用性
    - 粒度越小，被复用的可能性就越大；在面向对象的程序设计中，根据原子和抽象编程可以提高代码的可复用性。

- 可以提高软件的可维护性
    - 遵守开闭原则的软件，其稳定性高和延续性强，从而易于扩展和维护。

**核心思想**


解耦和增加内聚性（高内聚，低耦合）

**开闭原则的实现方法**

通过“抽象约束，封装变化”来实现开闭原则，即通过接口或者抽象类为软件实体定义一个相对稳定的重写层，而将相同的可变因素封装在相同的具体实现类中。

抽象灵活性好，适应性广，只有抽象的合理，可以基本保持软件架构的问题。而软件中容易的细节可以从抽象派生来的实现类进行扩展，当软件需要发生变化时，只需要根据需求重新派生一个实现类来扩展就可以了。

开闭原则主要体现的是抽象约束、封装变化。即通过接口或者抽象类为软件实体定义一个相对稳定的抽象层，而将相同的可变因素封装在相同的具体实现类中。

比如一个访问缓存的组件，可以抽象出接口ICache，之前使用的是Memcache，需要调整为Redis缓存，则需要扩展一个新接口RedisCache的实现类即可。


### 接口隔离原则ISP

要求程序员尽量将臃肿的接口拆分成更小的和更具体的接口，不要包含臃肿的大接口。

接口隔离原则和单一职责都是为了提高类的内聚性、降低它们之间的耦合性，体现了封装的思想，但两者是不同的：

- 单一职责原则注重的是职责的划分，而接口隔离原则注重的是对接口依赖的隔离。

- 单一职责原则主要是约束类，它针对的是程序中的实现和细节；接口隔离原则主要约束接口，主要针对抽象和程序整体框架和构建。


**接口隔离原则优点**

- 接口隔离原则是为了约束接口、降低类对接口的依赖性，遵循接口隔离原则有以下优点。

- 将臃肿庞大的接口分解成多个粒度小的接口，以预防外来变更的扩散，提高系统的灵活性和可维护性。

- 接口隔离提高了系统的内聚性，减少了对外交互，降低了系统的耦合性。
  
- 如果接口的粒度大小定义合理，能够保证系统的稳定性；但是，如果定义过小，则会造成接口数量过多，使设计复杂化；如果定义太大，灵活性降低，无法提供定制服务，给整体项目带来无法预料的风险。

- 使用多个专门的接口还能够体现对象的层次，因为可以通过接口的继承，实现对总接口的定义。
- 能减少项目工程中的代码冗余。过大的大接口里面通常放置许多不用的方法，当实现这个接口的时候，被迫设计冗余的代码。

**核心思想**

不应该强迫客户程序依赖他们不需要使用的方法。


**接口隔离原则的实现方法**

- 在具体应用接口隔离原则时，一个根据以下几个规则来衡量。
- 接口尽量小，但是要有限度。一个接口只服务于一个子模块或业务逻辑。
- 为依赖接口的类定制服务。只提供调用者需要的方法，屏蔽不需要的方法。
- 了解环境，拒绝盲从。每个项目或产品都有选定的环境因素，环境不同，接口拆分的标准就不同深入了解业务逻辑。
- 提高内聚，减少对外交互。使接口用最少的方法去完成最多的事情。


### 依赖倒置原则DIP

上层服务不应该依赖下层服务，意思是下层的调动不应该去影响上层。

定义为高层模块不应该依赖底层模块，两者都应该依赖其抽象；抽象不应该依赖细节，细节应该依懒抽象。

要去依赖抽象，不要依赖具体类。

高层一般需要处理业务逻辑，因此逻辑也许会更分散，但是公共的处理需要抽象。因此底层的实现，实际上是由高层的需求所控制的，因此，高层依赖的接口，应该由高层进行抽象，底层负责实现。接口的所有权应该属于高层。

**依赖倒置原则的主要作用**

- 依赖倒置原则可以降低类间的耦合性。
- 依赖倒置原则可以提高系统的稳定性。
- 依赖倒置原则可以减少并行并发引起的风险。
- 依赖倒置原则可以提高代码的可读性和可维护性。


**核心思想**

  要依赖于抽象，不要依赖于具体的实现。

**依赖倒置原则的实现方法**

依赖倒置原则的目的是要面向接口的编程来降低类间的耦合性，使用我们在实际编程中只有遵循以下4点，就能在项目中满足这个规则。

- 每个类尽量提供接口或抽象类，或者两者都具备。
- 变量的声明类型尽量是接口或者是抽象类。
- 任何类都不应该从具体类派生。
- 使用继承时尽量遵循里氏替换原则。


### 里氏替换原则LSP

子类型必须能够替换掉它的父类型。

里氏替换原则主要阐述了有关继承的一些原则，也就是什么时候应该使用继承，什么时候不应该使用继承，以及其中蕴含的原理。它反映了基类与子类之间的关系，是对开闭原则的补充，是对实现抽象化的具体步骤的规范。


**里氏替换原则的作用**

- 里氏替换原则是实现开闭原则的重要方式之一。
- 它克服了继承中重写父类造成的可复用性变差的缺点。
- 它是动作正确性的保证。即类的扩展不会给已有的系统引入新的错误，降低了代码出错的可能性。

**核心思想**

任何父类出现的地方，子类都可以替代出现。

**里氏替换原则的实现方法**

里氏替换原则通俗来讲就是：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。也就是说：子类继承父类时，除添加新的方法完成新增功能外，尽量不要重写父类的方法。



如果程序违背了里氏替换原则，则子类的对象在基类出现的地方会出现运行错误。这时其修正方法是：取消原来的继承关系，重新设计它们之间的关系。



如鸟类都会飞，大燕会飞，可以继承鸟类，而鸵鸟不会分，则不能继承鸟类，只能继承动物类。


### 迪米特法则LKP

一个类应该对自己需要耦合或者调用的类知道的最少，即你的内部如何复杂与我调用者没关系，我只需要知道你提供的N个public方法。

隐藏信息很重要（封装），也就是双方都应该保持吝啬的态度。

**迪米特法则优点**

- 其目的是降低类之间的耦合度，提高模块的相对独立性。
- 由于亲合度降低，从而提高了类的可复用率和系统的扩展性。

**重要两点**

- 从依赖者的角度来说，只依赖一个依赖的对象。
- 从被依赖者的角度说，只暴露应该暴露的方法。

**核心思想**

一个对象应当对其他对象有尽可能少的了解

**在运用迪米特法则时要注意以下几点**

- 在类的划分上，应该创建弱耦合的类。类与类之间的耦合越弱，就越有利于实现可复用的目标。
- 在类的结构设计上，尽量降低类成员的访问权限，包括方法和属性。
- 在类的设计上，优先考虑将一个类设置成不变类，比如java底层的BigDecimal、Integer他们没有可改变的属性。
- 在对其他类的引用上，将引用其他对象的次数降到最低。
- 谨慎使用序列化（Serializable）功能。（远程调用序列化使用，接口变更属于项目管理的范畴，服务端与客户端应该同步更新）