# 发布订阅模式

> 发布订阅(pub/sub)是一种消息通信模式：发送者(pub)发送消息，订阅者(sub)接收消息。

Redis 的 SUBSCRIBE 命令可以让客户端订阅任意数量的频道， 每当有新信息发送到被订阅的频道时， 信息就会被发送给所有订阅指定频道的客户端。


### 基于频道（Channel）的发布/订阅


“发布/订阅"模式包含两种角色，分别是发布者和订阅者。发布者可以向指定的频道(channel)发送消息; 订阅者可以订阅一个或者多个频道(channel),所有订阅此频道的订阅者都会收到此消息。

- 发布者发布消息

发布者发布消息的命令是 publish,用法是 publish channel message，如向 channel1.1说一声hi

``` sh
127.0.0.1:6379> publish channel:1 hi
(integer) 1
```

返回值表示接收这条消息的订阅者数量。发出去的消息不会被持久化，也就是有客户端订阅channel:1后只能接收到后续发布到该频道的消息，之前的就接收不到了。

- 订阅者订阅频道

订阅频道的命令是 subscribe，可以同时订阅多个频道，用法是 subscribe channel1 [channel2 ...] , 不会接收到频道之前的消息。

```sh
127.0.0.1:6379> subscribe channel:1
Reading messages... (press Ctrl-C to quit)
1) "subscribe" // 消息类型
2) "channel:1" // 频道
3) "hi" // 消息内容

```


执行上面命令客户端会进入订阅状态，处于此状态下客户端不能使用除subscribe、unsubscribe、psubscribe和punsubscribe这四个属于"发布/订阅"**之外**的命令，否则会报错。

进入订阅状态后客户端可能收到3种类型的回复。每种类型的回复都包含3个值，第一个值是消息的类型，根据消类型的不同，第二个和第三个参数的含义可能不同。

消息类型的取值可能是以下3个:

- subscribe。表示订阅成功的反馈信息。第二个值是订阅成功的频道名称，第三个是当前客户端订阅的频道数量。
- message。表示接收到的消息，第二个值表示产生消息的频道名称，第三个值是消息的内容。
- unsubscribe。表示成功取消订阅某个频道。第二个值是对应的频道名称，第三个值是当前客户端订阅的频道数量，当此值为0时客户端会退出订阅状态，之后就可以执行其他非"发布/订阅"模式的命令了。
  

# 基于模式（pattern）的发布/订阅

如果有某个/某些模式和这个频道匹配的话，那么所有订阅这个/这些频道的客户端也同样会收到信息。

模式匹配：

其中 tweet.shop.* 模式匹配了 tweet.shop.kindle 频道和 tweet.shop.ipad 频道，消息会发送给匹配成功的模式下面的客户端。

- 基于模式的例子

通配符中?表示1个占位符，*表示任意个占位符(包括0)，?*表示1个以上占位符。

客户端

publish发布

```sh
127.0.0.1:6379> publish c m1
(integer) 0
127.0.0.1:6379> publish c1 m1
(integer) 1
127.0.0.1:6379> publish c11 m1
(integer) 0
127.0.0.1:6379> publish b m1
(integer) 1
127.0.0.1:6379> publish b1 m1
(integer) 1
127.0.0.1:6379> publish b11 m1
(integer) 1
127.0.0.1:6379> publish d m1
(integer) 0
127.0.0.1:6379> publish d1 m1
(integer) 1
127.0.0.1:6379> publish d11 m1
(integer) 1
```

客户端

psubscribe订阅

```sh
127.0.0.1:6379> psubscribe c? b* d?*
Reading messages... (press Ctrl-C to quit)
1) "psubscribe"
2) "c?"
3) (integer) 1
1) "psubscribe"
2) "b*"
3) (integer) 2
1) "psubscribe"
2) "d?*"
3) (integer) 3
1) "pmessage"
2) "c?"
3) "c1"
4) "m1"
1) "pmessage"
2) "b*"
3) "b"
4) "m1"
1) "pmessage"
2) "b*"
3) "b1"
4) "m1"
1) "pmessage"
2) "b*"
3) "b11"
4) "m1"
1) "pmessage"
2) "d?*"
3) "d1"
4) "m1"
1) "pmessage"
2) "d?*"
3) "d11"
4) "m1"

```

1. 使用psubscribe命令可以重复订阅同一个频道，如客户端执行了psubscribe c? c?*。这时向c1发布消息客户端会接受到两条消息，而同时publish命令的返回值是2而不是1。同样的，如果有另一个客户端执行了subscribe c1 和psubscribe c?*的话，向c1发送一条消息该客户顿也会受到两条消息(但是是两种类型:message和pmessage)，同时publish命令也返回2


### 深入理解

**基于频道(Channel)的发布/订阅如何实现的？**

底层是通过字典（图中的pubsub_channels）实现的，这个字典就用于保存订阅频道的信息：字典的键为正在被订阅的频道， 而字典的值则是一个链表， 链表中保存了所有订阅这个频道的客户端。

- 数据结构
- 订阅
- 发布
- 退订



**基于模式(Pattern)的发布/订阅如何实现的？**

- 数据结构 redisServer.pubsub_patterns 属性是一个链表，链表中保存着所有和模式相关的信息：

```c++
struct redisServer {
    // ...
    list *pubsub_patterns;
    // ...
};
```

链表中的每个节点都包含一个 redis.h/pubsubPattern 结构：

```c++
typedef struct pubsubPattern {
    redisClient *client;
    robj *pattern;
} pubsubPattern;
```

client 属性保存着订阅模式的客户端，而 pattern 属性则保存着被订阅的模式。每当调用 PSUBSCRIBE 命令订阅一个模式时， 程序就创建一个包含客户端信息和被订阅模式的 pubsubPattern 结构， 并将该结构添加到 redisServer.pubsub_patterns 链表中。

- 订阅

通过遍历整个 pubsub_patterns 链表，程序可以检查所有正在被订阅的模式，以及订阅这些模式的客户端。

- 发布

发送信息到模式的工作也是由 PUBLISH 命令进行的, 显然就是匹配模式获得Channels，然后再把消息发给客户端。

- 退订

**SpringBoot结合Redis发布/订阅实例？**

```java
// 发布
redisTemplate.convertAndSend("my_topic_name", "message_content");

// 配置订阅
RedisMessageListenerContainer container = new RedisMessageListenerContainer();
container.setConnectionFactory(connectionFactory);
container.addMessageListener(xxxMessageListenerAdapter, "my_topic_name");

```

[全文参考要深入理解](https://pdai.tech/md/db/nosql-redis/db-redis-x-pub-sub.html)

