# 过期删除策略和内存淘汰策略

### 过期删除策略

对key设置过期时间

##### 如何设置过期时间？

过期时间命令：

- expire：设置key在多少秒后过期
- pexpire：设置key在多少毫秒后过期
- expireat ：设置 key 在某个时间戳（精确到秒）之后过期
- pexpireat ：设置 key 在某个时间戳（精确到毫秒）之后过期
- 查看某个key剩余的存活时间：TTl
- 取消过期时间：persist


##### 如何判定key 已过期了？

每当我们对一个 key 设置了过期时间时，Redis 会把该 key 带上过期时间存储到一个过期字典（expires dict）中，也就是说「过期字典」保存了数据库中所有 key 的过期时间。

过期字典存储在 redisDb 结构中，如下：

```c
typedef struct redisDb {
    dict *dict;    /* 数据库键空间，存放着所有的键值对 */
    dict *expires; /* 键的过期时间 */
    ....
} redisDb;
```

- key是一个指针，指向某个键对象
- value是一个longlong类型 保存了key的过期时间

字典实际上是哈希表

- 如果不在，则正常读取键值； 
- 如果存在，则会获取该 key 的过期时间，然后与当前系统时间进行比对，如果比系统时间大，那就没有过期，否则判定该 key 已过期。


##### 过期删除策略用哪些？

- 定时删除
- 惰性删除
- 定期删除

> 定时删除策略

设置key的过期时间时，同时创建一个定时事件。

当时间到达时，由事件处理器自动执行 key 的删除操作。

定时删除策略的优点：

- 可以保证过期 key 会被尽快删除，也就是内存可以被尽快地释放。因此，定时删除对内存是最友好的。

定时删除策略的缺点：

- 在过期 key 比较多的情况下，删除过期 key 可能会占用相当一部分 CPU 时间，在内存不紧张但 CPU 时间紧张的情况下，将 CPU 时间用于删除和当前任务无关的过期键上，无疑会对服务器的响应时间和吞吐量造成影响。所以，定时删除策略对 CPU 不友好。

> 惰性删除策略

不主动删除过期键，每次从数据库访问 key 时，都检测 key 是否过期，如果过期则删除该 key。

惰性删除策略优点：

- 因为每次访问时，才会检查 key 是否过期，所以此策略只会使用很少的系统资源，因此，惰性删除策略对 CPU 时间最友好。

惰性删除策略的缺点：

- 如果一个 key 已经过期，而这个 key 又仍然保留在数据库中，那么只要这个过期 key 一直没有被访问，它所占用的内存就不会释放，造成了一定的内存空间浪费。所以，惰性删除策略对内存不友好。

>定期删除策略

每隔一段时间「随机」从数据库中取出一定数量的 key 进行检查，并删除其中的过期key。

定期删除策略优点：

- 通过限制删除操作执行的时长和频率，来减少删除操作对 CPU 的影响，同时也能删除一部分过期的数据减少了过期键对空间的无效占用。

定期删除策略的缺点：

- 内存清理方面没有定时删除效果好，同时没有惰性删除使用的系统资源少。
- 难以确定删除操作执行的时长和频率。如果执行的太频繁，定期删除策略变得和定时删除策略一样，对CPU不友好；如果执行的太少，那又和惰性删除一样了，过期 key 占用的内存不会及时得到释放。

##### Redis过期删除策略是什么？

Redis 选择「惰性删除+定期删除」这两种策略配和使用
 
>Redis 是怎么实现惰性删除的？

Redis 的惰性删除策略由 db.c 文件中的 expireIfNeeded 函数实现，代码如下：

```c
int expireIfNeeded(redisDb *db, robj *key) {
    // 判断 key 是否过期
    if (!keyIsExpired(db,key)) return 0;
    ....
    /* 删除过期键 */
    ....
    // 如果 server.lazyfree_lazy_expire 为 1 表示异步删除，反之同步删除；
    return server.lazyfree_lazy_expire ? dbAsyncDelete(db,key) :
                                         dbSyncDelete(db,key);
}
```

Redis 在访问或者修改 key 之前，都会调用 expireIfNeeded 函数对其进行检查，检查 key 是否过期：

- 如果过期，则删除该 key，至于选择异步删除，还是选择同步删除，根据 lazyfree_lazy_expire 参数配置决定（Redis 4.0版本开始提供参数），然后返回 null 客户端；
- 如果没有过期，不做任何处理，然后返回正常的键值对给客户端；

>Redis 是怎么实现定期删除的？

两个问题

1. 这个间隔检查的时间多长呢？

在 Redis 中，默认每秒进行 10 次过期检查一次数据库，此配置可通过 Redis 的配置文件 redis.conf 进行配置，配置键为 hz 它的默认值是 hz 10。

2. 随机抽查的数量是多少呢？

数据库每轮抽查时，会随机选择 20 个 key 判断是否过期。

### 内存淘汰策略

前面说的过期删除策略，是删除已过期的 key，而当 Redis 的运行内存已经超过 Redis 设置的最大内存之后，则会使用内存淘汰策略删除符合条件的 key，以此来保障 Redis 高效的运行。

##### 如何设置Redis 最大运行内存？

在配置文件 redis.conf中，可以通过参数 maxmemory 来设定最大运行内存，只有在Redis的运行内存达到了我们设置的最大运行内存，才会触发内存淘汰策略。

不同位数的操作系统，maxmemory 的默认值是不同的：

- 64位操作系统中，maxmemory的默认值是0，表示没有内存大小限制。
- 32位操作系统中，maxmemory的默认值是3G。

##### Redis 内存淘汰策略有哪些？

1. 不进行数据淘汰的策略

noeviction（Redis3.0之后，默认的内存淘汰策略） ：它表示当运行内存超过最大设置内存时，不淘汰任何数据，这时如果有新的数据写入，则会触发 OOM，但是如果没用数据写入的话，只是单纯的查询或者删除操作的话，还是可以正常工作。

2. 进行数据淘汰的策略

针对「进行数据淘汰」这一类策略，又可以细分为「在设置了过期时间的数据中进行淘汰」和「在所有数据范围内进行淘汰」这两类策略。

- volatile-random：随机淘汰设置了过期时间的任意键值；
- volatile-ttl：优先淘汰更早过期的键值。
- volatile-lfu（Redis 4.0 后新增的内存淘汰策略）：淘汰所有设置了过期时间的键值中，最少使用的键值；
  
- allkeys-random：随机淘汰任意键值;
- allkeys-lru：淘汰整个键值中最久未使用的键值；
  
>如何查看当前 Redis 使用的内存淘汰策略？

可以使用 config get maxmemory-policy 命令，来查看当前 Redis 的内存淘汰策略

>如何修改 Redis 内存淘汰策略？

设置内存淘汰策略有两种方法：

- 通过“config set maxmemory-policy <策略>”命令设置。它的优点是设置之后立即生效，不需要重启 Redis 服务，缺点是重启 Redis 之后，设置就会失效。

- 通过修改 Redis 配置文件修改，设置“maxmemory-policy <策略>”，它的优点是重启 Redis 服务后配置不会丢失，缺点是必须重启 Redis 服务，设置才能生效。


##### LRU 算法和 LFU 算法有什么区别？

LRU 淘汰最近最少使用的数据

LFU 淘汰最近不常用的，根据数据访问次数来淘汰数据的。







