# 面经

### volatile

volatile关键字是Java虚拟机提供的的最轻量级的同步机制，它作为一个修饰符出现，用来修饰变量，但是这里不包括局部变量哦

首先是当 sign 没有 volatitle 修饰时 public boolean sign = false;，线程01对变量进行操作，线程02并不会拿到变化的值。所以程序也就不会输出结果 “你坏”

当我们把变量使用 volatile 修饰时 public volatile boolean sign = false;，线程01对变量进行操作时，会把变量变化的值强制刷新的到主内存。当线程02获取值时，会把自己的内存里的 sign 值过期掉，之后从主内存中读取。所以添加关键字后程序如预期输出结果。

编译后的汇编指令中，有volatile关键字和没有volatile关键字，主要差别在于多了一个 lock addl $0x0,(%rsp)，也就是lock的前缀指令。

lock指令相当于一个内存屏障，它保证如下三点：

- 将本处理器的缓存写入内存。
- 重排序时不能把后面的指令重排序到内存屏障之前的位置。
- 如果是写入动作会导致其他处理器中对应的内存无效。



- 总结下 volatile，它呢，会控制被修饰的变量在内存操作上主动把值刷新到主内存，JMM 会把该线程对应的CPU内存设置过期，从主内存中读取最新值。



### synchronized

##### 对象结构

HotSpot虚拟机中，对象在内存中存储的布局可以分为三块区域：对象头（Header）、实例数据（Instance Data）和对齐填充（Padding）。

EuU984GO

- 对象头
  - mark-word: 对象标记字段占8个字节，用于存储一些列的标记位，比如：哈希值、轻量级锁的标记位，偏向锁标记位、分代年龄等。
  - Klass Pointer：Class对象的类型指针，Jdk1.8默认开启指针压缩后为4字节，关闭指针压缩（-XX:-UseCompressedOops）后，长度为8字节。其指向的位置是对象对应的Class对象（其对应的元数据对象）的内存地址。
  - 对象实际数据：包括对象的所有成员变量，大小由各个成员变量决定，比如：byte占1个字节8比特位、int占4个字节32比特位。
  - 对齐：最后这段空间补全并非必须，仅仅为了起到占位符的作用。由于HotSpot虚拟机的内存管理系统要求对象起始地址必须是8字节的整数倍，所以对象头正好是8字节的倍数。因此当对象实例数据部分没有对齐的话，就需要通过对齐填充来补全。



### ReentrantLock

##### ReentrantLock 公平锁

ReentrantLock 是一个可重入且独占式锁，具有与 synchronized 监视器(monitor enter、monitor exit)锁基本相同的行为和语意。但与 synchronized 相比，它更加灵活、强大、增加了轮询、超时、中断等高级功能以及可以创建公平和非公平锁

ReentrantLock 是基于 Lock 实现的可重入锁，所有的 Lock 都是基于 AQS 实现的，AQS 和 Condition 各自维护不同的对象，在使用 Lock 和 Condition 时，其实就是两个队列的互相移动。它所提供的共享锁、互斥锁都是基于对 state 的操作。而它的可重入是因为实现了同步器 Sync，在 Sync 的两个实现类中，包括了公平锁和非公平锁。

##### ReentrantLock AQS

AQS 是 AbstractQueuedSynchronizer 的缩写，几乎所有 Lock 都是基于 AQS 来实现了，其底层大量使用 CAS 提供乐观锁服务，在冲突时采用自旋方式进行重试，以此实现轻量级和高效的获取锁。

另外 AbstractQueuedSynchronizer 是一个抽象类，但并没有定义相应的抽象方法，而是提供了可以被字类继承时覆盖的 protected 的方法，这样就可以非常方便的支持继承类的使用。

CAS（Compare - and - Swap），比较和交换，CSA指令需要有三个操作数，分别是内存地址V、旧的预期值A和新值B.当执行操作时，只有当 V 的值等于 A，才将 V 的值更新为 B。

CAS 的具体操作使用到了 unsafe 类，底层用到了本地方法 unsafe.compareAndSwapInt 比较交换方法。

CAS 是一种无锁算法，这种操作是 CPU 指令集操作，只有一步原子操作，速度非常快。而且 CAS 避免了请求操作系统来裁定锁问题，直接由 CPU 搞定，但也不是没有开销，比如 Cache Miss，感兴趣的小伙伴可以自行了解 CPU 硬件相关知识。




> ReentrantLock 实现了非公平锁和公平锁，所以在调用 lock.lock(); 时，会有不同的实现类：

非公平锁，会直接使用 CAS 进行抢占，修改变量 state 值。如果成功则直接把自己的线程设置到 exclusiveOwnerThread，也就是获得锁成功。不成功后续分析
公平锁，则不会进行抢占，而是规规矩矩的进行排队。老实人




**每个方法都调到AQS里面去了，AQS 的实现部分涉及的内容较多，例如：state 属性使用 unsafe 提供的本地方法进行 CAS 操作，把初始值 0 改为 1，则获得了锁。**

方法：addWaiter、acquireQueued、shouldParkAfterFailedAcquire、parkAndCheckInterrupt等

所有的 Lock 都是基于 AQS 来实现了。AQS 和 Condition 各自维护了不同的队列，在使用 Lock 和 Condition 的时候，就是两个队列的互相移动

Condition类，实现了线程之间的协调，方法有await()；


##### 基于AQS实现的锁

- ReentrantLock，可重入锁。
- ReentrantReadWriteLock，读写锁。
- Semaphore，信号量锁。
- CountDownLatch，闭锁。


**Semaphore 信号量锁**

```java
Semaphore semaphore = new Semaphore(2, false); // 构造函数入参，permits：信号量、fair：公平锁/非公平锁
```

**CountDownLatch 闭锁**

CountDownLatch 也是共享锁的一种类型，之所以在这里体现下，是因为它和 Semaphore 共享锁，既相似有不同。

加一减一

### Thread.start() ，它是怎么让线程启动的呢？


```java
new Thread(() -> {
    // todo
}).start();

// JDK 源码
public synchronized void start() {

    if (threadStatus != 0)
        throw new IllegalThreadStateException();

// 将此线程加入线程组
    group.add(this);
    boolean started = false;
    try {
      // 本地方法的调用，native  JNI方法
        start0();
        started = true;
    } finally {
        try {
            if (!started) {
                group.threadStartFailed(this);
            }
        } catch (Throwable ignore) {}
    }
}

```


```java
// 本地方法 start0
private native void start0();

// 注册本地方法
public class Thread implements Runnable {
    /* 注册线程执行过程中需要的一些本地方法，比如：start0、yield、sleep
    interrupt
     */
    private static native void registerNatives();
    static {
        registerNatives();
    }
    // ...
}    

```

start0 方法会执行 &JVM_StartThread 方法，最终由 JVM 层面启动线程。


### Thread 状态关系

- new ： 新创建一个线程，处于等待状态。
- Runnable：可运行状态，并不是已经运行，具体的线程调度各操作系统决定。包含ready、Running两种状态
- wating：等待状态
- timed_waiting：限时等待
- Blocked：阻塞
- terminated：死亡

1. yield

告诉线程进行休眠，不一定会让出cpu，只有时间长的才会

2. wait和notify

一对方法，让线程等待和线程唤醒

3. join

在线程中调用另一个线程的 join() 方法，会将当前线程挂起，而不是忙等待，直到目标线程结束。


### 线程池


ThreadPoolExecutor 

在 ThreadPoolExecutor 线程池实现类值，使用 AtomicInteger 类型的 ctl 记录线程池状态和线程池数量。高3位记录状态，低29位存储线程数量。

##### 线程池的状态

- Running：运行状态
- shutdown：关闭状态 不接受新任务，但是要处理队列中的任务。
- stop：停止状态 不接受新任务，也不处理队列中的任务，并且要中断正在处理的任务。
- tidying：所有任务都已终止了，workerCount 为0
- terminated：终止状态


##### execute提交线程

流程

- 核心线程池是否已满？
- 运行状态且任务任务列未满
- 核心线程池是否已满？
- 执行拒绝策略


（拒绝策略接口）

>RejectedExecutionHandler，是拒绝策略接口，有四个实现类；AbortPolicy(抛异常方式拒绝)、DiscardPolicy(直接丢弃)、DiscardOldestPolicy(丢弃存活时间最长的任务)、CallerRunsPolicy(谁提交谁执行)。

- ThreadPoolExecutor.AbortPolicy:丢弃任务并抛出 RejectedExecutionException 异常
（默认拒绝策略）。
- ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy：丢弃任务，但是不抛出异常。
- ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy：丢弃队列最前面的任务，然后重新提交被
拒绝的任务。
- ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy：由调用线程（提交任务的线程）处理该任务。

```java
public void execute(Runnable command) {
    if (command == null)
        throw new NullPointerException();

    // 核心线程池是否已满？
    int c = ctl.get();
    if (workerCountOf(c) < corePoolSize) {
        if (addWorker(command, true))
            return;
        c = ctl.get();
    }

    // 运行状态而且任务队列未满 
    if (isRunning(c) && workQueue.offer(command)) {
        int recheck = ctl.get();
        if (! isRunning(recheck) && remove(command))
            reject(command);
            // 核心线程池是否已满
        else if (workerCountOf(recheck) == 0)
            addWorker(null, false);
    }
    // 执行拒绝策略
    else if (!addWorker(command, false))
        reject(command);
}
```

### 四种线程池的使用

Executors 是创建线程池的工具类，比较典型常见的四种线程池包括：newFixedThreadPool、newSingleThreadExecutor、newCachedThreadPool、newScheduledThreadPool

##### newFixedThreadPool

创建一个定长线程池，可控制线程最大并发数，超出的线程会在队列中等待

随着线程任务不能被执行的的无限堆积，可能会导致OOM


##### newSingleThreadExecutor

创建一个单线程化的线程池，它只会用唯一的工作线程来执行任务，保证所有任务按照指定顺序(FIFO, LIFO, 优先级)执行

##### newCachedThreadPool

创建一个可缓存线程池，如果线程池长度超过处理需要，可灵活回收空闲线程，若无可回收，则新建线程。

##### newScheduledThreadPool 

创建一个定长线程池，支持定时及周期性任务执行。

